Task 1.
Написать функцию, которая найдет и выведет в консоль юзеров, зарегистрированных 09.10.2021 и 10.10.2021). 
Массив в task1.txt

Task 2*
Откройте в VSCode task2.json файл. Скопируйте из него JSONку, вставьте в свой код (присвоив в переменную).
Дан массив объектов. Каждый объект является идентификационной карточкой человека. Нам нужно хранить только 
уникальные значения в этом массиве. Реализуйте функцию, которая будет выполнять эту работу.

Task 2*** 
Реализуйте считывание из JSONки из файла task2.json с помощью, например, модуля fs. для дальнейшего использования в функции, описанной в задании

Task 3**
В файле task3.txt найдете структуру компании и задания, необходимые выполнить.
Примечание: ВСЕ задания выполнять не обязательно, если вам люто сложно. Но ПЕРВОЕ - прям надо всем:)

Task 4****
В файле task4.txt вы найдете разноуровневый массив объектов. Очень похожий на массив из 3го задания, только количество вложенностей может быть не ограничено. 

Задание: написать функцию: 
Функция строит древовидный список компании.
При ее вызове в консоль должен вывестись список подразделений компании с указанием количества сотрудников и с соблюдение вложенности подразделений.

ключевые слова: forEach, map, filter, find, indexOf, objects, arrays, findIndex, includes, for..of, for..in