============================
=== Собес 72. 15.10.2022 === 
============================

Postman позволяет слать запросы к бэку методами api (get, post, put...) по http протоколу. Можно делать коллекции, создавать окружение, переменные. Можно
автоматизировать проверки написанием скриптов-сниппетов. 
:::::
из чего состоит ip-адрес - из цифр от 0-255, поделенных на октаты.
:::::
UAT - User acceptance testing. Приемочное пользовательское тестирование, процесс для подготовки проекта к выпуску перед релизом. Проводится конечными пользователями 
системы с целью принятия решения о внедрении. Чаще это черный ящик. Любая разработка или доработка программного обеспечения должна проходить эту заключительную стадию
:::::
Системное тестирование - тестирование полной, интегрированной (собранной полностью) системы. Сюда входит как функциональное, так и нефункциональное тестирование.
:::::
Сниферинг трафика - смотреть вызывается ли метод, какие параметры, брейкпойнты для отслеживания
:::::
Категории ошибок с выполнением требований
-некорректность. Требование как бы выполнено, но неправильно, некорректно
-отсутствие. Требование вообще не выполнено (не внедрено); чаще всего потому, что требование клиента не было изложено достаточно ясно и полно.
-избыточность. Есть вещи, о которых не упоминалось в требованиях.
:::::
Эмулятор — это дублирующая система, воспроизводящая функциональность исходной системы - протоколы передачи данных, алгоритмы выполнения процедур и аппаратные ресурсы.
Эмуляторы очень точно имитируют реальные устройства. Но не могут воспроизвести время автономной работы, камера, прерывания 
Симулятор — это воспроизводящая система. Он имитирует только программные характеристики и конфигурации, то есть внутреннюю работу устройства.
Может имитировать некоторые действия конечного пользователя, например, нажатие кнопок, запуск приложений, смахивание экрана. 
Если нужно протестировать взаимодействие с внешними приложениями и средами - симулятор. 
А если надо проверить, как приложение взаимодействует с базовым оборудованием или оборудованием в сочетании с ПО - эмулятор. 
:::::
Техники тест-дизайна
- эквивалентное разделение
подразумевает разбиение тестовых данных на классы по какому-то признаку. Это означает, что можно ограничиться тестированием только нескольких значений из каждого класса элементов.
- анализ граничных значений
данные группируются по эквивалентным классам и проверяются значения, которые находятся на «границах» классов. 
- переход состояний
визуализирует состояния программы в разные периоды времени и на разных этапах использования. Метод эффективен при создании наборов тестов для систем со множеством вариаций состояний.
- попарное тестирование
позволяет создавать уникальные пары и тестировать огромное количество поступающих данных в разных сочетаниях.
нужно правильно сопоставлять данные, комбинируя пары
- предугадывание ошибок
суть этой техники в том, чтобы предугадать, где могут появиться ошибки, опираясь на свой опыт, знание системы и требования к продукту.