=== Собес 69. 01.10.2022 ===
Страница грузится вниз по коду.
Тормозить загрузку html страницы может тормозить скрипт с ссылками в header.
Картинки с ссылками на внешний ресурс.
При загрузке страницы может быть до 6 потоков.
--
Скриншот всего сайта - опция в девтуле хрома. 
--
Критерии готовности для сайта.
1. выяснить срочность релиза
2. отвечает основной требуемой функциональности (исключены критические баги либо они не часто воспроизводимы)
3. пользовательские сценарии 
--
Этапы исследовательского тестирования:
Чек-лист - Регресс - Критикал пас - Смоук

регресс веба - среда тестирования:
вид и версия браузера - хром, фф, опера, едж
ОС - винды, айос, андроид
виды сетевого подключения

смоук:
обычный - основной функциональности, безнес-логики, один сценарий
расширенный - несколько сценариев (админ, юзер)
--
Веб-приложение инструменты:
Девтул
сравнение с figma
--
Функционал оплаты в вебе:
1. на ПК (браузеры)
2. мобилки. Оплата вручную (ввод юзером) - автоматом (введена карта) на разных ОС
3. варианты оплаты - платежные системы, локали
--
Отличие функционального от нефункционального тестирования.
зависит от специфики конечно.
НФ - с точки зрения бизнеса - юзабилити, локализация, кросплатформенность, установка, производительность (нагрузочность, стресс, масштабируемость), доступность для инвалидов 
Ф - соответствие документации с технич точки зрения - кнопки, ссылки, скорость загрузки
--
QA - обеспечение качества продукта ( охватывает весь жизненный цикл продукта ) - оценка рисков, тестовая среда, документация, анализ требований, планирование тестирования, отчеты
QC - анализ результатов тестирования, готовность к релизу, выводы для улучшения продукта
Тестирование - сама проверка соответствия продукта требованиям
--
Siverity - серьезность - атрибут, характеризующий влияние бага на общую функциональность тестируемого продукта. 
blocker - делает невозможной всю последующую работу с программой
critical - нарушает работу основного функционала. Проявляется постоянно и делает невозможным использование программой.
major - затрудняет работу основного функционала, лишает каких то функций
minor -  функционал системы влияет относительно мало, затрудняет использование  дополнительных функций. Есть пути обхода
trivial - не влияет на функционал проекта, но ухудшает общее впечатление

Priority - Приоритет — атрибут, определяющий скорость устранения бага
top - баги, которые нужно устранять немедленно. Очень отрицательно влияют на продукт
high - баги, которые должны быть устранены в первую очередь
normal - баги устраняются во вторую очередь, в штатном порядке
low - баги, не влияющие на функционал. Устраняются  в последнюю очередь, если есть время и ресурсы
--
тест-кейс - ожидаемый результат
баг-репорт - ожидаемый и фактический
--
методы тестирования:
- ящики
--
теплый клиент - куки сохраненные
холодный клиент - куки очищенные, данных о клиенте нет
--
тонкий клиент - расчеты на сервере
толстый клиент - расчеты и функциональность на пк
--
post - новая сущность
put - заменяет целиком (частично patch)
--
http-запрос - хедеры:
host, user-agent, accept, кодировка
--
спуфинг в браузере
--
токен - ключ авторизации пользователя
--
метод не тот - ошибка 405 method not allowed
--
виды тестирования с изменениями
смоук, регресс, критикал пас
--
смоук Интернет-магазина:
добавление товара
оплата
регресс:
исправление задебаженного
подсветка баннеров
сортировка каталога
сравнение товара
--
sql
вертикально объединение - union
горизонтально - join

